بكى عبدُالله بنُ رواحةَ رضي الله عنه فبكت زوجَتُهُ! فقال: ما يبكيكِ؟
قالت: رأيتكَ تبكي فبكيتُ لبكائكَ.
وقالت ‌هند زوجة عبيد الله بن زياد لما مات: إني أشتاق إلى القيامة لأرى وجهه.
قال ابن عساكر : وهذا أبلغ ما قيل في الشوق.
طلق رجل امرأته وقال: اسمعي وليسمع كل من حضر:
إني والله اعتدتك رغبة، وعاشرتك محبة، ولم توجد منك زِلة، ولم تدخلني عنك مَلة، ولكن القضاء كان غالبا.
فقالت المرأة: جزيت خيرًا من صاحب مصحوبة، فما استقللت خيرك، ولا شكوت ضميرك، ولا تمنيت غيرك، وليس لقضاء الله دافع، ولا من حكمه علينا مانع.
تزوج رجل امرأة فكثر اختلافهما فسألوه: ما السبب؟
قال: لا أتكلم عن عرضي،
ثم بعد فترة طلقها فسألوه: ما السبب؟
قال: حاشاي أن أتكلم عن امرأة خرجت من ذمتي.
دخل رجل وامرأته على موسى بن إسحاق – قاضي الأهواز – فادعت المرأة أن لها على زوجها خمسمائة دينار مهراً، وأنه لم يسلمه إياه،
وأنكر الزوج ادعاء زوجته عليه وأنه أدى لها مهرها. فقال القاضي للزوج: هات شهودك ليشيروا إليها في الشهادة.
فأحضر الزوج الشهود، فاستدعى القاضي أحدهم وقال له: انظر إلى الزوجة وتأكد من معرفتك بها لتشير إليها في شهادتك.
فقام الشاهد لينظر وقال القاضي للزوجة: قومي واكشفي عن وجهك؛ ليتعرف عليك الشاهد.
قال الزوج: وماذا تريدون منها؟ فقال له القاضي: لا بد أن ينظر الشاهد إلى امرأتك وهي سافرة كاشفة لوجهها؛ لتصح معرفته بها، إذ كيف يشهد على من لا يعرف؟
فكرِهَ الزوج أن تكشف زوجته عن وجهها لرجل أجنبي عنها وقال للقاضي: إني أشهد أن لزوجتي في ذمتي المهر الذي تدعيه،
ولا حاجة إلى أن تكشف وجهها أمام الرجال الأجانب. فلما سمعت الزوجة ذلك أكبرت وأعظمت زوجها أنه يغار عليها ويصونها من أعين الناس.
فقالت للقاضي: إني أشهدك أني قد وهبته هذا المهر وسامحته فيه وأبرأته منه في الدنيا والآخرة.
فقال القاضي: اكتبوا هذا في مكارم الأخلاق.